bienvenue sur tandem TV alors les Jeux paralympiques se sont terminés il y a pas très longtemps mais très peu de médias on en parlit c'est ce que j'ai constaté très peu de médias ont donné les résultat de ces paralympiques de Paris et pourtant et pourtant la délégation israélienne a ramené 10 médailles c'est-à-dire trois médailles de plus que la délégation olympique quelques semaines avant alors 10 médailles c'est beaucoup 7 aussi d'ailleurs certains ont fait le rapochement entre 7 et 10 7 10 17 7 10 7 octobre enfin je les laisse avec ce rapprochement surprenant cela étant le 2 septembre dernier le betalem France recevait la délégation israalienne des paralympiques lors d'une soirée inoubliable mémorable extraordinaire il
y avait plus de 300 convives et des personnalités et donc à mon tour euh je voudrais le rendre hommage et je reçois dans cette émission ubert Abi président de betalorem France ainsi que Ruy Benita directrice du desque Europe de betalohem Israël et puis après je recevrai des médaillés et oui et oui nous allons parler des parolympiques alors recevons certains médaillers alors j'en recevrai deux d'abord Moran Samuel médaille d'or en aviron solo et oui et puis juste après salaire Shahin qui lui est revenu avec une médaille de bronze en paraviron c'est comm ça qu'on dit d'ailleursaviron paraviron double mixte alors bonne émission bonsoir et très heureux de retrouver des amis les amis de de B parce qu'il s'est passé quelque chose
d'extraordinaire à Paris c'était le 2 septembre dernier il y a pas très longtemps il y a même pas 3 semaines 2 semaines il s'est passé quelque chose d'extraordinaire parce que betaloem France à invité tous les athlètes euh istraliens euh des Jeux paralympiques mais je vais revenir après à ce qui s'est passé le 3 le 2 pardon euh mais tout de suite je voudrais parler avec Ruty bilita qui qui est responsable du desque Europe si je me trompe pas des leges aussi des testaments euh de ce de ce de de cette région européenne euh Ruy Benita donc bonsoir et je voudrais que vous me parliez de de BEM d'abord qu qu'est-ce que c'est que betalorem à quoi ça sert alors betalorem veut dire la Maison du Combattant nous sommes une
organisation la seule organisation en Israël qui s'appelle organisation des Invalides de Tsahal une organisation à but lucratif et nous nous occupons de tous les soldats blessés handicapés des pendant les guerres d'Israël c'est-à-dire que cette organisation a été fondée en 1949 après l'indépendance d'Israël et c'était une organisation assez petite mais malheureusement après la guerre de Kipour en 1974 nous avons construit le premier centre betalorem à telavide et nous avons recueilli tous les tous les membres qui existaient qui n'avaient pas d'infrastructure par la suite ont suivi la construction de trois autres centres B àorem à Haifa Jérusalem et bercheva nous avons le 5e centre qui est en
construction àod et qui sera terminé si Dieu veut en 2025 et il il va récupérer beaucoup beaucoup de blessés et ce sera surtout et ce sera surtout un un centre pour les posttraumatiques qui servira énormément toute la région toute la région du Sud alors Ruty Ruy je malheureusement je crois que depuis le 7 octobre il y a déjà des milliers de de de de de combattants blessés handicapés qui ont rejoint LEB al si je me trompe pas estce qu'on peut nous en dire plus absolument euh jusqu'au 6 octobre l'organisation comptait 51000 membres handicapés de Tahal depuis le 7 octobre à ce jour plus de 10000 soldats blessés reconnus handicapés ont rejoint son ont rejoint l'organisation malheureusement et le compte n'est pas terminé à
malheureusement malheement alors alors maintenant si vous voulez euh on va parler de ce de cette soirée et puis surtout avant de parler avec Hubert Habib qui est le président de betthalor en France mais avant de parler avec lui je voudrais savoir euh finalement vous avez malheureusement un un un des des milliers de d'anciens combattants de Tad et parmi ces gens-là ces milliers de combattants vous avez réussi à sortir je dirais le Nexus ultra ce sont des sportifs et des sportifs avisés des sportifs quasiment professionnels comment vous les choisissez ces sportifs alors ces sportifs com sont tous handicapés hein ils sont tous handicapés absolument absolument disons que déjà nous avons plusieurs handicapés de cette
guerre de glve de fer qui ont rejoint les rang le bête àorem et qui pratique déjà le sport c'est aussi bien le handy Bike c'est aussi bien le tennis sur fauteuil roulant et donc nous avons des des entraîneurs spécialisés qui les entraînent aussi bien pour le basket le basketball qui les entraînent et au fur et à mesure de leur progrès ils sont qualifiés au au fil des années pour participer à des compétitions nationales et internationales éventuellement s'ils remplissent les critères des Jeux Olympiques et paraolympiques automatiquement il participe donc c'est ce que nous avons fait cette année à Paris et nous avons envoyé 27 athlètes euh par appel c'est-à-dire pour les paraolympiques et les les Jeux
Olympiques également euh sur nous avons réussi à récolter 10 médailles là je vais voir un peu mon on va on va on va revenir aux médailles parce que je je dois dire que euh dans le cadre de cette émission et grâce à vous Ruty je j'aurais le plaisir de recevoir deux athlètes istraliens médaill et pas n'importe lesquel puisque j'aurais Moran Samuel qui est médaille d'or en aviron et puis j'aurais également le plaisir de recevoir salaire don j'aiou oublié le nom qui lu voilà qui est Shahin pardon qui est lui médaille de bronze mais en couple mixte toujours en aviron et je leur demanderai mais comment ça se fait que des istraliens qui n'ont pas d'au dans leur pays comment ils sont devenus champions en aviron c'est un miracle
encore un miracle il sera bien et une de mes dernières questions mais reste avec nous Monsieur R qui sélectionne ces sportifs qui c'est qui les sélectionne c'est le Comité olympique c'est vous donc c'est le Comité paralympique israélien qui est présidé par Monsieur mochemut Matalon et par son son adjoint rony bolotine il y a tout un tout un comité qui choisit et qui voilà c'est comme ça que ça se passe merci Ry alors restez avec nous je je me tourne maintenant il est sur ma gauche vers mon ami uber Habib uber Habib c'est une soirée dans tout Israël et dans toute la France parleou presque mer cette soirée du de qui é un succès phénoménal comment comment vous avez opéré pour arriver à ce succès excusez-moi peut-être un
secret vous allez me le dire je va vous dire mais avant ça je voudrais quand même vous dire que ça tient du miracle vous avez dit mais il y a de l'eau vive en Israël je vous signale vous pouvez aller à farblom dans Galilée mais en réalité les avironis ont gagné sur ha calme ne confondz et k voilà voilà excusezmignorant mais j'avis je pensais que c'était tonang avec C à part ça revenons sérieux oui cette soirée même aujourd'hui 15 jours après je suis encore dans les nuage j'aurais jamais je me serais jamais attendu un tel succès et ça je le dois à une équipe à une équipe d'abord en France et à une équipe en Israël don don Ruti Benita a été la cheville ouvrière entre le siège et et la et et l'ensemble des
responsables cette délégation israélienne que j'ai salué ce soir du 2 septembre elle était riche puisqu'elle était composée du président etan kedman lui-même tétraplég qui est président de l'organisation le président mut Matalon qui était qui était Président qui est président du comité olympique et qui est lui aussi en F et qui est l'ancien président de que j'ai connu y a une dizaine d'années à betalorem et il y avait également le sélectionneur vous parliez tout à l'heure du responsable des sports et on avait quatre soldats deux athlètes et deux soldats parmi les deux athlètes il y a il y a il y avait Daniel schmolik qui malheureusement j'étais de rage mon télé toujours en aviron il a terminé 5e donc il a pas pu
mais 4e 4e 4e c'est pire c'est pire mais je vais vous dire par contre je vais vous dire pourquoi tout à l'heure il a eu quand même une médaille vous allez voir pourquoi bon et l'autre sa sa don vous avez cité le nom tout à l'heure qui est un j'ur plus tard dans cette émission en direct avec sa médaille j'espère qu'il nous montrera l'écran oui voilà donc alors lui tous les deux ont été absolument charmants ils ont reçu uneovation fabuleuse et et le siège d'Israël m'a envoyé aussi m'a fait le plaisir de m'envoyer deux soldats non pas anonymes mais deux officiers des soldats qui sont des Res des blessés de Gaza et qui sont venus expliquer leur parcours parce que en dehors du sport on a profité évidemment pour parler de
betem l'hommage était réservé aux sportifs certes mais là ces deux soldats ont beaucoup touché le public parce qu'ils ont raconté leur leur leur leur leur parcours de de de de soldats d'engager à Gaza et et et avec tout ce que ça comporte c'est-à-dire les blessures physiques les blessures mentales psychologiques et cetera voilà donc j'ai été gâté parce que j'avais h représentants israélien bon en dehors de ça non seulement j'aiété gâté mais j'étis gâté par la France parce que je m'attendais pas non plus j'ai invité enfin nous nous avons invité je suis pas tout seul nous avons invité la l'élite de la communauté juive que vous êtes don des noms oui bien sûr bien sûr on connait tous les deux et toi avoir
souvent interviewé donc d'abord le président du consissoire Central cororchen Joë merg président du cons de France Jonathan Herfi président du CRIF meer Bible président du bébrit et et et Caroline yadan qui est la député votre député des Français et il y avait bien entendu le plaisir d'avoir à mes côtés monsieur Yoshua zarc l'ambassadeur le nouvel ambassadeur de France en Israël avec son épouse et l'attaché militaire le colonel flink qui est venu dans un uniforme rutilant voilà donc monde a fait que cette soirée a été réhaussée d'un éclat particulier et surtout ça c'est le qualitatif mais le quantitatif c'est que il y avait plus de 300 personnes et la salle était pleine absolument ple mais comment vous avez
fait le plein expliquez-moi vous avez une Magette magique alors là là là alors franchement ça tient de la magie parce que nous n'avons pas voulu avec mon équipe communiquer le lieu le lien parce que vous connaissez la raison sécurité l'ambiance déléire qui est actuellement à Paris si on avait communiqué comme beaucoup d'autres qui disent folis bergè Cadin de Paris et cetera si j'avais dit les salons roches on aurait à tous les coups eu une manifestation propalestinien à nos portes donc on a uniquement on travaillait sur nos donateurs connus n'est-ce pas et puis mon équipe qui qui est une équipe de guerriers c'était l'équipe de Franck tapiroéquipe des grec qui a utilisé tous leur réseau WhatsApp et ils ont fait
venir des des gens des gens que je connaissais pas un qui ont découvert betalem deux qui ont découvert ce que ça représentait et ce que ce qu'il pouvait apporter en contribution financière allait apporter à bet voilà c'est ça a été ce message on l'a fait d'ailleurs en toute simplicité et je j'en profite pour remercier Franck tapirot qui a été un maître des cérémonies j'esserai j'essaierai de la voir normalement j'ais la voir un petit problème technique on va essayer de la voir dans le cadre de cette émission il a été extraordinaire parce que moi je l'ai briefé une semaine avant lui-même ne connaissit pas le rêve donc pour c'est un professionnel il est professionnel quand voilà voilà donc tous ces ingrédients on fait je réponds
à votre question les le succès de cette soirée voilà du monde du monde aimant Israël du monde qui a spontanément fait des contributions d'ailleurs importante et j'en profite pour dire à à à Ruti que nous allons envoyer beaucoup d'argent voilà et donc reg elle est contente je la vois elle est très contente ou oui je non mais vous savez pourquoi elle est contente parce que pour une fois la France se va va jouer en Ligue des Champions voilà on était en National et là maintenant on va jouer à voilà la soirée qu'on a fait c'est une soirée à peu près semblable à celle que font nos amis américains nos amis canadiens nos amis suisses et cetera voilà on s'est Issé à un degré de notoriété que que que et que j'aspire et j'aspire à continuer
voilà d'ailleurs pour la petite histoire je vous signale que je l'ai joué solennel au début j'ai dit je déclare ouvert le premier dîné France ce qui veut dire d'ailleurs ça fait sourire jonathani qui lui est à son 18e dîner voilà voilà voilà voilà parce que céit c'était la première fois que une grande soirée que aussi important sans communiquer le lieu c'est formidable on a très certainement refuser des personnes ça c'est certain r vous r Benita vous devez être heureuse vous être comblé avec ce qui s'est passé le 2 ci tellement elle a été d'ailleurs elle m'a fait la surprise de venir c'est ça qui est extraordinaire oui je je vous laisse commenter un petit peu vousê vous êtes comblé aujourd'hui
ce soir avec cette soirée tout à fait tout à fait comblé et je suis tellement heureuse d'y avoir participé parce que j'ai énormément hésité à venir à Paris et c'est grâce à la la pression qu'on ma mise en disant que je ne Cais rien bien que je sois française je je craignais enfin vu la situation actuelle et finalement je me suis retrouvée entouré de personnes merveilleuses euh qui ont contribué qui qui m'ont mis à l'aise qui ont participé qui qui ont donner tout ce qui tout ce qu'il y avait en eux pour le bê àorel c'était vraiment une soirée inoubliable inoubliable alors je remercie en cette occasion en cette occasion je voudrais remercier tout le staff de de France alors alors une dernière question deux dernières
questions si vous me permettez avant de conclure je rappelle que dans le C de cette émission nous aurons des des invités prestigieux je rappelle Moran samuelor en aviron et puis sal Shahin brralien qui aussi a eu une médaille de bronze mais accompagné d'une autre en couple mix comm ça qu'il faut dire il vous Racon Paris il vous racontera oui il va nous raconter ça alors dites-moi est-ce que vous avez participé à des vous avez non pas participer en tant que en tant que sportif estce que vous assistez plutôt non et non j'aiassiste j'ai j'ai la joie d'assister une fois à à la demi-finale de tennis sur fauteuil roulant oui euh entre Israël et le Brésil et c'est Israël qui l'a remporté donc c'était à
Roland Garros et c'était vraiment très très vous parlez de ces Jeux paralympiques C FO cette année vous vous AZ assé j'ara quandme je savais pas alors dites-moi dites-moi tous les deux finalement est-ce qu'il y aura une prochaine soirée on peut le dire ou pas je je peux répondre j'aiu puisque j'ai dit que celle-là était la première donc qu on dit que la première et une seconde mais non mais je voudrais aussi ne pas je peux pas passer s silence oui l'extraordinaire dévouement d'un couple qui a été dès le début qui a cru en moi et qui a misé euh économiquement j'appelle mon mon heureux messen et je voudrais vent le leur dire combien je leur suis reconnaissant c'est le couple Sophie et Patrick zavouri sans eux cette
soirée n'aurait pas réussi parce qu'ils ont tellement de réseau autour d'eux d'ailleurs je vous signale que l'année dernière ils ont contribué à la réussite de magenavidadom donc ils l'ont fait cette année pour nous et c'est eux qui ont pratiquement pris en charge la totalité de la soirée voilà et je voulais leur rendre hommage parce que ça m'a permis à moi avec cet avantage de pouvoir travailler sur sur la quantité sur en fait tout un tas de de de de détails de mise en scène parce que j'étais rassuré que la soirée allait re un trè grand succès voilà Patrick et Sophie Zagori que Dieu les bénisse et bien que Dieu les bénisse on leur rend hommage merci à tous les deux je vous dis cette émission n'est pas terminée
parce que bientôt vous allez avoir les deux médaillés de ces Jeux paralympiques et à tous les deux je vous dis bonne fin de soirée à très très bientôt sur tê TV merci à to merci chanatova oui c'est V j'ai oublié le plus important chanova à tout le monde auxov et la paix la libération de nos otages le retour de nos soldats amen amen amen amen amen voilà PL à bientôt oui William moi je te souhaite un excellent succès pour ce nouveau rôle que tu assumes vraiment en professionnel oh c'est gentil c'est gentil j'espère j'ai j'ai toujours des difficultés techniques mais la c'est du à l'âge c'est du à l'âge à bientôt tous les deux shalom shalom au plaisir au revoir bientôt donc vous pourrez écouter nos amis israliens nos
athlètes et à tous les deux je vous souhaite une excellente soirée à bientôt je vous l'ai promis en début d'émission voici maintenant les interviews de Moran Samuel médaille d'or en paraviron solo suivi de celle de salire Shahin médaille de bronze en paraaviron double mixte Chalom [Musique] ה pas vraiment de manifestation antiralienne et et anti et antisémite on va dire pendant C paralympi je dois préciser quand même que eu la médaille d'or dans un sport qui moi m'a surpris c'est [Musique] l'aviron qui ma surpr comment sentraîne eniron eniron se en fait ell s'entraînent dans un bassin dans un oui dans les bassins de T c'est pas les bassins ce sont des des parties d'eau du côté du nord de Tel AV
et dans dan alors sur le plau de à 2 km il lesour et c'est comme ça qu'il qu'il [Musique] s'entraî un sport qui est un sport doncez important en Israël même très important puisque elle a une médaille d'or encore com arver ceau sport professionnel en paralympique par המון השקעהעל 10 שנים של השקעה בספורט הזה בפרפי המון כסף על מאמנים הכי טובים שמביים אם גם ממקומות אחרים לא רק ישראלים משקיעים המון כסף במחנות אימונים בחול זאת אומרת שבעצם חלק גדול מהשנה אנחנו מתאמנים באיטליה בכלל כדי שיהה לנו ג מאוד מאוד גדול וזה שילוב של מאמנים נכונים כסף שמשקיעים m'explique en réalité c'est un un un nombre important d'heur d'entraînement ça fait 10 ans qu'il a le fait alors il font pas ils ne s'entraînent pas en
aviron et c'est pour ça qu'ils arrivent à des résultats c'est probant voir internationaux s'entraînent pas qu' qu' Isra sentraîn aussi en Italie avec les équipes dans dans des plans d'eau italiens et ce qui fait que avec un entraînement poussé ils arrivent à à à ce résultat quelle est la différence entreire de l'Iron se etavon avec coup comm ver plus tard avec gagné m de bronze qui s'appelle sal couple mi בסירה זה אומר שהכל תלוי רק בי אף אחד לא יכול לקלקל לי ואף אחד לא יכול לעזור לי אז יש יתרון מצד שני זה המון המון המון שעות לבד רק אני בתוך הסירה לפעמים צריך למצוא הרבה כוח מנטלי כשיש זוג הם עובדים ביחד אז אם העבודה טובה והזוגיות טובה אז באמת אפשר להגיע להישגים אבל כשמשהו בסירה לא עובד טוב אז לפעמים קשה בתוך
הזוגיות הזו למצוא את הפתר הי ששרה ה alors la différence essentielle pour résumer c'est que effectivement quand on est seul c'est beaucoup plus difficile parce qu'on ne compte que sur soi-même et donc même de manière mentale c'est beaucoup plus compliqué mais on y arrive alors que quand on est en coupe ce qui sera le cas de mon prochaine interview avec sal Shah qui a gagné médaille de Bron toujours en paralympique je rappelle quand même que nous parlons des par et bien il peut compter sur sa compagne la personne qui qui est avec lui dans dans sport comment vous arrivez à marier un entraînement d'un sport aussi poussé qu'un sportlympique professionnelle comme qu'elle fait l'viron et sa vie de femme
de M comment vous arrivez elle vaer des réponses courtes elle va essayer moi aussi je vais essayer de traduireabord le plus important effectivement y a une histoire de de choisir et de sélection les priorités la première chose c'est famille elle estè enואז בעצם הד השני שכ האמים כשש שאודע שיש שדברים שם הכיחשובים בחיים את מסדרת אם ככ שקודם כלזה בטו ייה הכיטוב שאת יכולה לה הא הכי טובה שא יכולהטורצאוגותב הת ה ה ש שיםחדצרךבג alors c'est elle fait tout vie professionn encore une fois c'est c'est une professionnelle demique VO biencciplè for consiste à ne pas euh euh j'ai envie de dire euh laisser la famille pour compte et d'abord et les entraînements intensifs dans tous ces entraînements sont présents sa famille
ses enfants et c'est comme ça qu'elle arrive à finalement à arriver à à de tel à de tel je dirais de tels résultats et ça ne pose pas de problème pour sa famille parce qu'encore une fois elle amène toujours ses enfants partout elle va s'entraîner donc on parlait de Italie mais je suppose d'ailleurs je suppose vous éz également en France Sam merci beaucoup et bonne journée bonne journée à toi aussi merci à bientôt bye bye bonsoir salire alors vous avez fait partie de la de la délégation istralienne pour les paralympiques et en plus bien sûr et en plus t avec une médaille de bronze en aviron coup pour nous expliquer comment ça marche ה בתוך הכפר האפי אבל היה הזדמנ ביום האחרון לעשות קצת סיבוב בעירעירממתפשזשבר
אק כן הנו יצנופש הה ערבר [Musique] athlète dont je vous rappelle le nom la médaille d'or Moran Samuel il il a particié la délégation à la soirée du de auprès deem et ça a été l'occasion d'ailleurs pour lui après de de pouvoir visiter dans un de temps Paris בדזנפצתי בשנת 2005 בגבול זה אחרי השר הצבפעבדתי במגב שצ Israël évidemment il a fait l'armée après l'armée il était donc je suppose en sous la réserve en réserve et puis il a été blessé par un fer qui a été fait sur son hélicoptère che j'ai bien compris et puis surtout donc depuis il est il a donc il est devenu handicapé militaire excusez-moi pour la la traduction mais je suis en train de faire les de en même temps c'est pas évident sal 201 את החטר לארתי לפכן שחתי כדורסל בית
הלוחם חיפה הרב שנים בכסות גלגלים בגלל המגבלה גל parti après sa blessure donc la jamb il était sur l'équipe de basket donc sur euh les paralympiques israaliens et puis par la suite en 2019 il a décidé de de faire de de l'aviron al je vou de poser la question pourquoi l'aviron mixte en fait comme ça qu'on appelle je crois ש pourquoi aviron mix parce que il a moins d'effort à faire avec les jambes c'est plutôt avec BR et son qui donc bien pratier son 201 ils ont commencé travail ce sportiron à depis 2 ans ave ok pour les championnats du monde ils ont raté la qualification pour quelques secondes finalement ils ont réussi à se qualifi pour les les Olympiques les paralmpies et ils sont arrivés juste
derrière l'équipe française qui éta arriv la dernière place disponible 8 la 8e place au championnat du monde tu arriv jus la 3è place la Méda de bronze la médaille de Bron et je demande comment comment ça s passé en quelques mois איך הגתמו השמ למ השליש אני אגיד ככה בסטרת לכי שקבלנו בפות עולם פספס את הכרטיס פשטעצבנו עלעצמנו מטרות והנו צריכים לעבוד ממש מאוד קשה בשבי להג לזה שים ב שה מ בשבעזה 11 שבעופה של et bien c'est tout simplement par le travail il faisait avec sa partenairire 11 entraînements par semaine et ce qui les a donc il avait ce qui les avait frustré finalement d'avoir rater la qualification les qualif pour les championnats du monde grâce à cet entraînement intensif ils sont arrivés
donc à être qualifiés pour les les paralympiques et à obtenir cette cette médaille question je suppose que non seulement en Israël mais toute la communauté d'Israël doit considér comme il est toujours en digérette Méda le prier ce niveau mais plus Méda pour ir chez lui après autant d'années et de mois et de semaines intensiv d'entraînement il va consacrer à famille je l'ai pas dit mais il a de petites filles il est marié tu habit ahב merci d'avoir écouté sur tandem T c spéciale paralympique aveces témoignag de ces de médaill vous avez aimé l'émission et bien partagezla dans tous vos réseaux sociaux à bientôt